---
title: "一地兩檢三步遺禍"
date: "2018-06-15"
author: "陳聰"
category: "眾說"
tags:
  - "高鐵"
  - "高铁"
  - "梁君彥"
  - "Andrew Leung"
  - "Andrew LEUNG Kwan-yuen"
  - "立法會主席"
  - "一地兩檢"
url: "https://web.archive.org/web/20210704185412/https://www.hkcnews.com/article/12870/%E4%B8%80%E5%9C%B0%E5%85%A9%E6%AA%A2-%E9%AB%98%E9%90%B5-%E6%A2%81%E5%90%9B%E5%BD%A5-12870/andrew-leung-kwanyuen"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/12870/%E4%B8%80%E5%9C%B0%E5%85%A9%E6%AA%A2-%E9%AB%98%E9%90%B5-%E6%A2%81%E5%90%9B%E5%BD%A5-12870/andrew-leung-kwanyuen"
---

# 一地兩檢三步遺禍

由立項到通過，擾攘前後11年，高鐵一地兩檢終於完成「三步走」，但一步一步走來，我們在得到便利效益之前，又失去了多少？

[想聽陳聰聲音：一地兩檢 三步遺禍](https://web.archive.org/web/20210704185412/https://bit.ly/2HPNUU2)   
   
 「三步走」當中，人大用「決定」代替「釋法」，不經慣用程序，不循既定機制，但陳帆竟說「特區政府以至中央，對尊重國家憲法、對尊重一國兩制的方針，尊重基本法，擁抱法治的堅持，較反對議案的一方，更為執著、更有承擔，更有決心。」試問，雖受社會大力批評，但袁國強尚且拿出基本法第二十條來處理一地兩檢，但最終，人大「決定」不需要援引基本法任何一條，只要人大「話OK就OK」了！這一步，又如何體現特區政府「對尊重基本法」「更為執著」？

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210704185412im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/06/立法會-梁君彥-20180615003218_39e3_large.jpg" alt="">
<figcaption>立法會主席梁君彥「話OK就OK」，以「快刀斬亂麻」方式通過高鐵一地兩檢條例。何君健攝</figcaption>
</figure>

「三步走」當中，立法會主席梁君彥為了「快刀斬亂麻」，不惜打倒自己之前所作的框架，說終止辯論就隨時終止辯論，所謂預留22小時予全體委員會階段辯論修正案，最終只用了約12小時，梁君彥「話OK就OK」了！

至於拒絕讓在二讀階段被趕離會議廳的5位民主派議員參與全體委員會階段，梁君彥說因為視作同一會議，但大家需記得，當時建制派提出修改議事規則，卻大大聲聲認為立法會會議跟全體委員會階段應視作兩個會議，所以才降低全體委員會階段的法定人數門檻，如今又變成視作同一會議了？原來，梁君彥「話OK就OK」！

「三步走」當中，遺禍最深的一步，就是不少市民開始對一地兩檢不再著緊，認為大局已定，在沉重的無力感之下，更覺無能為力，最後無力感變成冷感。

> 對於政改，一個人大831決定，打沉香港市民，對民主進程哀莫大於心死；   
>  對於一地兩檢，一個三步走，打沉香港市民，對維護基本法哀莫大於心死；   
>  如果，對於一國兩制，香港市民也哀莫大於心死的話，這將是一個嚴重的警號。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210704185412/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 陳聰](https://web.archive.org/web/20210704185412im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/ce660752-a30c-4b25-89c4-a259d9b2f377.png?652425082)

**博客 | 陳聰**

【陳聰・看得見的晴朗】商台「雷霆881」《在晴朗的一天出發》主持。時事評論，聽得見；化成文字，看得清。縱使時局陰雲密佈，我們總要永續心境晴朗。
